## 产品部落第一次直播


### 大纲

1. 面向人群：1-5年的PM
2. 直播形式：双人对谈+互动交流
2. 直播主题：我们在产品工作经历中遇到了哪些问题~
3. 直播内容：
	- 问题+讨论；
	- 群内问题答疑；

## 主播简介

>产品部落族长：大虾

工作经历：我是大虾，来自广东，15年本科毕业，大四开始在人工智能领域的商汤科技公司实习iOS技术开发，16年1月正式内部转岗产品经理。一直以来懵懵懂懂的从技术转产品，路上走过很多不为人知的弯路，也参加过很多网上各种产品学习课程，最终在一个英明老大的指导下，以及团队和小伙伴们共同成长。目前已有三款不同形态产品的从0到N的经验。未来还有许多需要共同学习的地方，虽伤痕累累，但愈战愈勇。

>对谈搭档小伙伴：文斌

工作经历：我是武文斌，来自山东，北邮研究生（16年毕业），先后在爱立信、九州证券、天弘基金、中移在线等多家公司实习产品经理。在这期间，C端和B端产品都有涉及，有完整的从0到1的产品上线经验，这些宝贵的实习经验让我拥有了快速学习和适应的能力。现在是在人工智能领域任职产品经理，负责B端产品~

### 小故事开篇：

Hi 文斌，你知道我为什么选择你来做我的直播Partner吗？记不记得有一次，你刚来公司一周左右的时候，你问了我几个问题，大约是关于这条产品线的层级结构以及相关信息等等，我对你的思考和提问的方式非常欣赏，我从那时候就觉得你这小伙子不错，年纪轻轻，思维和逻辑就如此严密。果然，后来不到一个月的时间，你就把整条产品线梳理的非常清楚，并且你现在负责的产品内容也理解的很透彻，这一点我还真的想和你学习一下。

在我刚上手新产品的时候，什么都不懂，那时公司产品框架也不太稳定，还缺乏文档资料，加上自己的思维能力不够严密，产品被我折腾的乱七八糟，也没法做好一个产品经理。经常被老大说我的就是对产品的理解不够透彻，当你无法掌控就不会有自信度去做好这件事。这一点我痛了很久，后来也是不断摸索才慢慢掌握的。

### 开始进入讨论：

The first draft.

>- 换做是你，你是如何理解产品的呢？
- 你的学习能力很强，适应能力也很强，这些是因为你经历过很多不同公司和产品经验导致吗？有没什么学习方法？
- 你之前做过测试和手游等工作，你后来为什么选择产品经理这个职业岗位？
- 你是如何转行过来的呢，如何通过面试的？并且在这个过程中收获了什么？
- 在实际的产品经历中，你最重要的感受是什么？
- 现在产品经理缺乏多元技能，你觉得全栈产品经理就是优秀的产品经理吗？（举例：你朋友做的Keep是怎么做出来的？）
- 什么是好的产品以及优秀的产品经理？
- 你有在产品方面特别崇拜的人吗？（比如：乔布斯、诶隆马斯克、扎克伯格、张小龙？）为什么崇拜他？
- 这类极其优秀的产品经理中，你认为最重要最值得你学习的地方是什么，你如何通过学习成为这样的人？
- 你是如何在工作和业余时间来学习，并且提升这些能力的？（构建自己的知识树）
- 在工作中有没遇到什么难题？比如刚接触人工智能领域，许多不懂的地方，你是怎么解决的呢？



---

The second draft.

>1. 什么是好的产品以及优秀的产品经理？（不同维度描述产品经理）
	- 产品经理应该有什么样的性格？（什么样的人适合当产品经理？）
	- 产品素质模型的核心
	- 优秀产品经理基本技能
	- CEO和产品经理的区别？（CEO的职责和产品经理、PM的职责？）
2. 你有在产品方面特别崇拜的人吗？（比如：埃隆马斯克）为什么崇拜他？
	- 这类极其优秀的产品经理中，你认为最重要最值得你学习的地方是什么，你如何通过学习成为这样的人？
	- 你是如何在工作和业余时间来学习，并且提升这些能力的？（构建自己的知识树）
3. 在工作中有没遇到什么难题？
	- 比如刚接触人工智能领域，许多不懂的地方，你是怎么解决的呢？
	- 我们其实也在担任项目经理的职责，你觉得项目经理和产品经理的区别？为什么项目会延期？
4. 创新与创业？如何才能成为一个有创新精神和能力的人？

---

- 161023，待续。 