# 我们在产品工作经历中遇到了哪些问题

1. 主播介绍
2. 双人对谈
3. 互动问题

## 主播介绍


>产品部落族长：大虾

工作经历：我是大虾，来自广东，15年本科毕业，大四开始在人工智能领域的商汤科技公司实习iOS技术开发，16年1月正式内部转岗产品经理。一直以来懵懵懂懂的从技术转产品，路上走过很多不为人知的弯路，也参加过很多网上各种产品学习课程，最终在一个英明老大的指导下，以及团队和小伙伴们共同成长。目前已有三款不同形态产品的从0到N的经验。未来还有许多需要共同学习的地方，虽伤痕累累，但愈战愈勇。

>对谈搭档小伙伴：文斌

工作经历：我是武文斌，来自山东，北邮研究生（16年毕业），先后在爱立信、九州证券、天弘基金、中移在线等多家公司实习产品经理。在这期间，toC和toB产品都有涉及，有完整的从0到1的产品上线经验，这些宝贵的实习经验让我拥有了快速学习和适应的能力。现在是在人工智能领域任职产品经理，负责toB的产品~




## 双人对谈

>大虾：

Hi 文斌，你知道我为什么选择你来做我的直播Partner吗？记不记得有一次，你刚来公司一周左右的时候，你问了我几个问题，大约是关于这条产品线的层级结构以及相关信息等等，我对你的思考和提问的方式非常欣赏，我从那时候就觉得你这小伙子不错，年纪轻轻，思维和逻辑就如此严密。果然，后来不到一个月的时间，你就把整条产品线梳理的非常清楚，并且你现在负责的产品内容也理解的很透彻，这一点我还真的想和你学习一下。

在我刚上手新产品的时候，什么都不懂，那时公司产品框架也不太稳定，还缺乏文档资料，加上自己的思维能力不够严密，产品被我折腾的乱七八糟，也没法做好一个产品经理。经常被老大说我的就是对产品的理解不够透彻，当你无法掌控就不会有自信度去做好这件事。这一点我痛了很久，后来也是不断摸索才慢慢掌握的。

>1.你觉得什么是好的产品？你是如何理解产品的？

我觉得先定义「好」是什么？因为在不同的行业、领域，产品形态有很大的区别。

我从商业的角度谈谈什么是好的产品，必须满足几个方面：

首先是有用，得有人用你的产品，有一句烂大街的话说就是要满足用户的需求。
其次是好用，能让用户不用动脑子，同时还用的很爽、很痛快，换句话说就是降低用户的使用成本。
第三个是能赚钱，因为这样才能维持好的商业循环，让产品生存下去。

>2.从你经历了不同行业和不同形态的产品，你是如何理解产品经理工作的呢？

先讲一下我与产品经理的渊源吧，最早知道是12年的时候，那个时候第一次知道产品经理，那会儿的互联网氛围没有现在这么火热，那时候还不清楚产品经理具体是干什么的。后来研究生实习，遇到职业方向的选择问题，第一个实习单位选择的爱立信，通信方面的，因为我的专业是通信工程。在爱立信的实习了解测试的基本概念。后来去了一家做手游的外企，也是测试岗，也正是在这里了解到一个叫游戏策划的岗位，可以说是产品经理具象化的分支，这才了解到产品经理的大致工作。直到后来去做产品实习才对PM有了比较深入的了解。

不同行业的产品经理，可能对应的用户场景和用户人群不同，但是大体来说产品经理的相同点是负责产品生命周期的各个阶段都做好把控，让产品从0到1到N像孩子一样培养长大。

>3.你觉得自己的性格是否适合做产品经理呢，什么样的人更适合做产品经理？

其实在一些日常生活中，可以看到一些潜在“产品经理”的影子。比如大家一起出去玩儿，整个活动的组织、行程规划、落地执行、突发情况的处理等，你是更倾向于做领导者协调者还是参与者，这点可以作为初级层次的区分。

另外，我觉得产品经理好的性格有几个方面：

首先要热爱生活，这样表示你是一个积极向上，做事有热情的人。
其次是有感性在里面，会站在用户的角度上去思考问题，而不是自己脑补一些功能。这样的人更容易有同理心，可以更好的换位思考。
第三是有较好的逻辑思维，理智冷静，做事讲究条理。
第四个是要有一定的思维发散，或者说有一定的想象力，拥有跳出框架去思考的能力，

>4.说到跳出框架，是指拥有创造力吗？比如像是乔布斯、艾隆马斯克身上的特质？

我觉得乔布斯有被神化的感觉，我更喜欢艾隆马斯克，看过他的自传，他的经历是可以是一种标榜，为什么可以在好多不同的领域做出很专业的公司。

马斯克的成功在某种程度上是对传统观念，“Focus on onething”的挑战，因为他在不同领域几乎都做到的专家的程度。在马斯克身上跨界、跨学科的知识迁移能力非常强，最容易有创新的灵感。不同领域不同学科，一定有知识的共同点的。

>5.每个行业都会有智者和专家，我们如何从这些牛人身上学习？

我觉得看自传是一个很好的方式。如果有机会的话能和他们一起共事的话更好，因为这可以设身处地的了解到他们的思维方式和做事的方法。
当然回归到现实中来的话，我觉得去看他们的履历，或者他们主导产品的发布规划，比如可以看微信的历史版本和功能设计，从这些信息可以看到一些蛛丝马迹。

>6.下一个话题，是关于实际工作中的，你在工作中有没有遇到难题，遇到不懂的地方，比如我们公司会有很多专业术语等，这些问题你是怎么解决的呢？

是啊，刚开始来公司完全不理解这些术语到底是在讲什么的，当我遇到这些问题时，我的想法和思路是，首先要了解这个问题是什么？我会花时间了解AI领域专业名称、基本概念，按照这个线索深挖下去，你会发现它其实是一个很大的知识网，是可以串起来的。其实整个学习过程可以理解成一个输入和输出的过程，比如你看书、查找维基百科、了解定义，这是知识的输入。经过自己大脑的加工理解，输出自己对整个领域或者工作理解的框架。整个过程的关键是你需要对知识进行加工和整理。

大虾：是的，所以输出是最好的学习方法。

>7.我们现在很多时候也是在担任项目经理的角色，你认为产品经理和项目经理的区别是什么？

对于产品经理和项目经理，很多互联网公司会混乱和重叠的关系。其实，他们的存在周期不一样，产品经理存在整个产品的生命周期，从诞生、成型、运营，推广，更像是把产品当作自己的孩子一样去培养。

项目经理我的理解是从需求确定到开发完成的阶段中，推动团队共同完成整个项目开发过程。

高级的产品经理，手下有很多产品线，整个产品团队中就会有很多项目经理来共同完成产品生命周期的各个阶段。产品经理还需要从多个维度去思考产品的商业模式，产品架构和运营体系等。

>8.我们在做项目的时候经常会延期，对于项目经理而言，最重要的能力就是按期交付。你是如何解决这个问题的呢？

这个涉及到项目管理方面的一些问题，按照我踩过的坑来讲，大概分为三方面：

产品需求方面，如果开始的时候需求没想好，比如逻辑没想好、架构没想好，到开发阶段发现问题的时候就会造成返工重新设计。
风险控制方面，比如开发一个项目需要两个人两天时间，如果其中一个人遇到假期等问题，或者资源不够等问题，项目也会延期。
还有一个沟通问题，PM需要推进整个团队各种职能的人去帮助完成整个事情，如果一个点交付不完成，都会出现问题，这也是贯穿整个项目中很关键的一环。

>9.很多人说产品经理就像CEO，你怎么理解产品经理和CEO的区别呢？

我的理解是：去抠产品细节，不是CEO的职责。CEO的职责不是产品检测工具，CEO更像是战略标杆，带着大家坚定方向。而怎么把产品做好、用得好是产品经理的职责，但是这么坚守方向、看到困难、穿过困难、看到成绩是CEO的工作。如果公司撞墙上了，应该把CEO办了。天天讲这个产品好、那个产品好的人，他不是CEO，顶多是个VP。

不希望新员工谈战略。“进入公司的前三年，不要去将战略、定位、思考、改革，别爬的那么高。先做个好员工，踏踏实实把自己的工作做好。战略远远超过你的想象。高层们几乎二十四小时在思考公司的战略。战略是要把使命感、价值观、远景、组织、人、文化都合起来思考的问题。没把战术做好是不能考虑做这些战略的。

>10.产品经理也需要很强的创造力，关于创新，你是怎么理解创新的呢?

其实我们从小就被灌输创新的概念，但其实真正做起来其实挺困难的。

像艾隆马斯克，这类在跨学科、跨界的人拥有更加抽象的思维，创新相对他们来说是比较容易的，并且是在行业内已经有了一定的积累，目光深远，能够看到很多我们看不到的地方。创新也有很多层级，比如微创新到颠覆式创新，我们可以把一点一点的微创新做出迭代，最后可能会出现一个颠覆性创新。

>11.你平时会看什么产品相关的书吗？

会看一些，产品相关的书有《疯狂的简洁》等，但是我平时看书比较杂，比较喜欢的有一本叫做《天才在左 疯子在右》，还有《游戏改变世界》，对我产品的思路算是启蒙。

>12.成为顶尖产品经理在业余时间是如何学习的？

这里我想说一个概念，叫时间管理，就是要利用好我们的碎片化时间，如何规划好时间，并且拆分执行下去。我们要学习的目标或者任务也要拆分，比如组块的形式，单点突破，拆分时间与拆分目标。但是整个过程的关键还是要很好的执行作为基础。

大虾：我开始不知道要学什么的时候，除了业余时间充电看书，还会在工作中学习，比如模仿老大的一些思维模式，分析老大的邮件里的逻辑结构，还有和身边优秀的同事学习（比如向你学习啦~）。

## 互动问题

>13.产品型CEO与运营型CEO的区别？

关于产品型CEO比如张小龙，他就会关注产品功能的迭代方向，很大程度关注产品走向。

像运营型CEO，比如马云，就不会关注淘宝增加什么功能， 更多的关注市场行情、大的趋势。

虽然大家的关注点不同，但是殊途同归:为了让公司更好的发展，越做越大。

>14.乔布斯与现在的库克，有什么看法？

乔布斯去世后对苹果非常大的损失，iPhone在最近的几年里除了变得更大、功能更好，其实并没有一些颠覆性的或者亮眼的创新在里面、关注苹果发布会你就会发现，只是一些性能上的提升，但是没有本质上的改变，像乔布斯时代的颠覆性的创新。



>15.产品经理的职业生涯路径设计，有没有什么想法？

这个是每个产品经理都需要考虑的，可能到现在都没有一个很明确的答案，毕竟产品经理的出现才很短的时间。前面还是一片混沌期，没有一种模板或者道路可以代表整个行业进阶之路，只有每个人亲自去探路，开拓。但是我们可以借鉴先行者的经验。

中高级产品经理，进阶的路越来越狭窄，竞争还是很激烈的。

有时候我在想40岁以后的产品经理都在干嘛？有继续做产品经理的，当然这个级别应该是VP这样的。也有产品经理转型的：转研发、销售、投资、咨询等。每个人的路都不一样。我觉得至少要把某个行业做专，才考虑转型的问题。不管怎么转，一定要有核心竞争力在里面，成为专家。

>16.部落小伙伴来自各个行业，怎么把产品经理的思维和各行业结合？

对自己所在的领域有本质的认识，抽象出知识架构和现状，理解之后再相互分享。


---

- 第一版整理完毕，161025；